Translator: Thuy Nguyen Thanh
Reviewer: Jessie Nguyễn
Ở Hy Lạp cổ đại,
bất cứ ai từ nô lệ đến người lính,
nhà thơ và chính khách,
đều cần phải đưa ra một quyết định lớn
cho các câu hỏi quan trọng trong đời,
như, "Tôi có nên kết hôn?"
hay "Ta có nên tham gia chuyến đi này?"
hay "Quân ta có nên tiến vào
vùng lãnh thổ này?"
họ đều tham vấn nhà tiên tri.
Và cách làm như sau:
bạn đem đến cho bà ấy một câu hỏi
và quỳ gối chờ,
và rồi bà ấy sẽ chuyển sang nhập định.
Kéo dài trong vài ngày,
và cuối cùng bà ấy sẽ bình thường trở lại,
và cho bạn những tiên đoán
cũng như là câu trả lời.
Từ những mẫu xương nhà tiên tri
của Trung quốc cổ đại
đến Hy Lạp cổ đại đến lịch Maya,
con người khao khát những lời tiên tri
để biết được điều gì sẽ xãy ra tiếp theo.
Và đó là bởi vì tất cả chúng ta
đều muốn đưa ra quyết định đúng,
Ta không muốn bỏ lỡ điều gì.
Tương lai thật đáng sợ,
và sẽ dễ chịu hơn khi biết
ta có thể đưa ra một quyết định
mà có sự chắc chắn nhất định về kết quả.
Vâng, ta có một nhà tiên tri mới,
có tên là dữ liệu lớn,
ta có thể gọi nó là "Watson"
hay "học máy" hay "mạng nơ rôn."
Và đây là những loại câu hỏi mà giờ đây
ta có thể hỏi nhà tiên tri của chúng ta,
như, "Cách nào hiệu quả nhất
để chuyển những chiếc điện thoại
từ Trung Quốc đến Thụy Điển?"
Hay, "Con tôi sinh ra
có tỷ lệ bị rối loạn di truyền
là bao nhiêu?"
Hay, "Ta có thể dự đoán doanh số
của sản phẩm này là bao nhiêu?"
Tôi có một con chó. Tên nó là Elle,
và nó rất ghét trời mưa.
Và tôi đã tìm mọi cách
để giúp nó hết sợ.
Nhưng tôi đã thất bại,
nên tôi đã tham vấn một nhà tiên tri,
được gọi là Dark Sky,
trước mỗi lúc chúng tôi đi dạo bộ,
để có được các dự báo thời tiết chính xác
trong 10 phút tới.
Cô ấy thật ngọt ngào.
Bởi tất cả những điều đó, nhà tiên tri
của ta là một ngành công nghiệp 122 tỷ đô.
Giờ đây, bất chấp kích cỡ của
ngành công nghiệp này,
kết quả mang lại vẫn thấp
một cách ngạc nhiên.
Đầu tư vào dữ liệu lớn rất dễ dàng,
nhưng sử dụng nó mới khó.
Thậm chí, hơn 73 phần trăm các dự án
dữ liệu lớn không đem lại lợi nhuận,
và nhiều vị giám đốc
đến gặp tôi và nói rằng,
"Chúng tôi đang gặp
vấn đề giống nhau,
Đều đầu tư một hệ thống
dữ liệu lớn,
và nhân viên vẫn không đưa ra được
các quyết định tốt hơn.
Và chắc chắn là họ không đưa ra được
các ý tưởng đột phá hơn."
Tất cả điều này thực sự thú vị với tôi,
vì tôi là nhà dân tộc học
về công nghệ
Tôi nghiên cứu và cố vấn cho các công ty
về các mô hình sử dụng công nghệ,
và một trong các lĩnh vực mà tôi
quan tâm là dữ liệu.
Tại sao có thêm nhiều dữ liệu cũng không
giúp ta đưa ra các quyết định tốt hơn,
đặc biệt đối với các công ty có đủ
nguồn lực
để đầu tư các hệ thống dữ liệu lớn?
Tại sao nó không trở nên dễ dàng hơn?
Tôi đã chứng kiến sự khó khăn đầu tiên.
Năm 2009, tôi bắt đầu
một vị trí nghiên cứu với Nokia.
Và vào lúc đó,
Nokia là 1 trong các công ty điện thoại
di động lớn nhất thế giới,
thống trị các thị trường mới nổi
như Trung Quốc, Mexico và Ấn Độ--
những nơi đó tôi đã thực hiện
nhiều nghiên cứu
về cách những người thu nhập thấp
sử dụng công nghệ.
Và tôi cũng đã dành nhiều thời gian
ở Trung Quốc
để tìm hiểu nền kinh tế phi chính thức.
Tôi đã làm những việc
như bán hàng rong
bán bánh bao cho công nhân xây dựng.
Hay tôi đi thực tế,
dành cả ngày lẫn đêm
trong các quán cà phê internet,
đi chơi với thanh niên Trung Quốc,
nên tôi có thể hiểu
họ đã sử dụng điện thoại
và chơi game ra sao
và sử dụng khi di chuyển giữa
nông thôn và thành thị.
Dựa trên những dữ liệu định tính mà
tôi đã thu thập được này,
Tôi đã bắt đầu nhận ra
rằng sắp diễn ra một sự thay đổi lớn
giữa những người Trung Quốc thu nhập thấp.
Ngay cả khi họ bị bủa vây bởi những
quảng cáo cho các sản phẩm xa xỉ
như thiết bị vệ sinh ưa thích--
ai mà không muốn một cái?
rồi căn hộ và xe hơi,
qua tiếp xúc với họ,
Tôi khám phá ra rằng những quảng cáo
thực sự lôi cuốn họ nhất
là những cái quảng cáo về iPhones,
hứa hẹn họ cánh cửa này
dẫn vào cuộc sống công nghệ cao.
Và ngay cả khi tôi sống với họ
trong các khu ổ chuột như cái này,
Tôi thấy mọi người chi quá nữa thu nhập
hàng tháng của họ
để mua điện thoại,
và hàng nhái "shanzhai" ngày càng nhiều,
giá cả dễ mua đánh bật iPhones và
các nhãn hiệu khác.
Những thứ này dùng được.
Được chấp nhận.
Sau nhiều năm sống với những
người nhập cư và làm việc với họ
và làm mọi thứ họ làm,
Tôi bắt đầu kết nối tất cả
dữ liệu lại với nhau--
từ những thứ tưởng như ngẫu nhiên,
như tôi đi bán bánh bao,
đến những thứ rõ ràng hơn,
như tìm hiểu họ đã chi tiêu bao nhiêu
cho hóa đơn điện thoại.
Và tôi đã tạo ra bức tranh
toàn diện hơn rất nhiều này
về những gì đang xảy ra.
Và đó cũng là lúc
tôi bắt đầu nhận ra
ngay cả những người Trung Quốc nghèo nhất
cũng muốn điện thoại thông minh,
và họ làm gần như mọi thứ
để có được một cái trên tay.
Bạn cần nhớ rằng,
iPhones chỉ mới xuất hiện, vào năm 2009,
mới khoảng tám năm trước,
và Android cũng bắt đầu
trông giống iPhones.
Và rất nhiều người thực tế
và thông minh đã nói,
Điện thoại thông minh -- ở thời điểm đó.
Có ai muốn mang theo những thứ nặng nề đó
trong khi Pin thì nhanh hết và sẽ bị vỡ
mỗi khi ta làm rơi chúng?
Và tôi có nhiều dữ liệu,
tôi rất tự tin về những
phát hiện của mình,
tôi đã rất hào hứng chia sẻ với Nokia.
Nhưng đã không thuyết phục được Nokia,
bởi vì đó không phải là dữ liệu lớn.
Họ nói, "Chúng tôi có
hàng triệu mục dữ liệu,
và chúng tôi không thấy chỉ dấu nào rằng
có người muốn mua điện thoại thông minh,
và tập dữ liệu của bạn chỉ có 100,
mức độ đa dạng của nó quá yếu
để chúng tôi xem xét nghiêm túc."
Và tôi nói, "Nokia, các bạn đúng.
Tất nhiên các bạn sẽ không thấy,
bởi vì bạn thực hiện các khảo sát
giả định rằng mọi người không biết
về điện thoại thông minh
và dĩ nhiên bạn sẽ không có được bất
kỳ dữ liệu
về người muốn mua điện thoại
thông minh cho 2 năm tới.
Phương pháp khảo sát của bạn
được thiết kế
để tối ưu mô hình kinh doanh hiện tại,
và tôi đang nhắm đến
những động lực con người mới nổi
mà chưa xuất hiện.
Chúng ta đang ra bên ngoài
các động lực thị trường
để có thể đón đầu nó."
Vâng, các bạn biết
những gì đã xãy ra với Nokia?
Kinh doanh của họ đã rơi thẳng đứng.
Đây là cái giá
của việc thiếu sót thứ gì đó.
Không thể hiểu được.
Nhưng không phải chỉ mình Nokia.
Tôi thấy các tổ chức
luôn vứt bỏ các dữ liệu
bởi vì nó không xuất phát
từ một mô hình phân tích
hay không khớp với nó.
Nhưng đó không phải lỗi của dữ liệu lớn.
Mà ở cách chúng ta sử dụng dữ liệu lớn;
đó là lỗi của chúng ta.
Thành công nổi tiếng của dữ liệu lớn
đến từ việc định lượng hóa
mọi điều kiện môi trường cụ thể
như các lưới điện hay
hạ tầng giao vận hay mã di truyền,
khi chúng ta đang định lượng trong các
hệ thống mà hay ít nhiều có kiểm soát.
Nhưng không phải mọi hệ thống
đều được kiểm soát rõ ràng.
Khi chúng ta đang định lượng
và các hệ thống thì năng động hơn,
đặc biệt là các hệ thống
liên quan đến yếu tố con người,
các động lực rất phức tạp và khó đoán,
và đây là những thứ mà chúng ta
không biết cách để mô hình hóa cho tốt
Một khi bạn dự đoán điều gì đó về
hành vi con người,
các yếu tố mới xuất hiện,
bởi vì các điều kiện luôn thay đổi.
Do đó nó là một chu trình vô tận.
Bạn nghĩ bạn biết điều gì đó,
và rồi điều chưa biết
lại xuất hiện.
Đó là lý do nếu chỉ dựa vào dữ liệu lớn
sẽ làm tăng xác suất
chúng ta sẽ bỏ nhỡ điều gì đó,
trong khi làm cho chúng ta ảo tưởng rằng
chúng ta đã biết mọi thứ.
Và điều gì làm cho việc nhận ra
nghịch lý này khó khăn đến vậy
và ngay cả để hiểu nó
chúng ta đa gặp phải cái
mà tôi gọi là thiên vị định lượng,
đó là niềm tin vô thức về giá trị
của những cái đo lường được
so với cái không đo lường được.
Và chúng ta thường trải nghiệm điều này
khi làm việc.
Có thể chúng ta làm việc bên cạnh
đồng nghiệp như vậy,
hoặc có thể cả công ty của chúng ta
cũng như vậy,
nơi mà mọi người mặc nhiên
tin vào con số đó,
họ không thể nhìn thấy
cái gì ngoài nó ra,
ngay cả khi bạn cho họ thấy bằng chứng
ngay trước mặt họ.
Vầ đây là một thông điệp rất lôi cuốn,
bởi vì chẳng có gì sai
với việc định lượng hóa;
Nó thực sự rất thỏa mãn.
Tôi có một cảm giác rất thoải mái
khi nhìn vào một bảng tính Excel,
cho dù nó rát đơn giản.
(Cười)
Nó có phần giống như,
"Vâng! Công thức đúng. Tất cả đều ổn.
Mọi thứ đang được kiểm soát."
Nhưng vấn đề là
Việc định lượng hóa gây nghiện.
Và khi chúng ta quên mất rằng
khi chúng ta không có cái gì
để giữ chúng trong tầm kiểm soát,
Chúng ta rất dễ đánh mất dữ liệu
bởi vì nó không thể được
biểu diễn như một giá trị số học.
Nó làm cho ta rất dễ rơi vào
tư duy xử lý tình thế,
như là một giải pháp đơn giản tồn tại.
Bởi vì đây là thời điểm vô cùng nguy hiểm
cho bất kỳ tổ chức nào,
bởi vì thường là,
chúng ta cần dự đoán tương lai --
không giống như trong đống rơm
mà nó như là cơn lốc xoáy
đổ xuống đầu chúng ta
bên ngoài lều trại.
Không có rủi ro nào lớn hơn
là bị mù với
những thứ chưa biết.
Nó có thể làm cho bạn
đưa ra quyết định sai.
Nó có thể làm bạn bỏ lỡ
những điều to lớn.
Nhưng chúng ta không cần phải
đi theo con đường này.
Hóa ra những nhà tiên tri
của Hy Lạp cổ đại
nắm giữ chìa khóa bí mật
chỉ cho ta con đường đi về phía trước.
Hiện nay, nghiên cứu địa chất gần
đây chỉ ra rằng
ngôi đền Apollo,
nơi nhà tiên tri nổi tiếng nhất ngồi,
được xây dựng
trên hai đoạn đứt gãy động đất.
Và những đoạn đứt gãy này
bốc ra hơi hóa dầu
từ bên dưới lớp vỏ Trái đất,
và nhà tiên tri ngồi chính xác
ngay trên chổ đứt gãy này,
hít vào lượng lớn khí Etylen
ở chỗ vết nứt này.
(Cười)
Sự thật là như vậy.
Tất cả là sự thật, và nó làm cho bà ấy
nói nhảm và ảo giác
và chuyển sang trạng thái xuất thần
Bà ta bay bổng như chiếc diều!
(Cười)
Vậy làm sao người ta--
Làm sao người ta xin lời khuyên
hữu dụng từ bà ấy
trong trạng thái này?
Vâng, bạn thấy những người đó
vây quanh bà?
Bạn thấy những người đó nâng bà ấy lên,
Vì bà ấy giống như một người say?
Và bạn thấy cái gã bên tay trái
đang cầm quyển vở màu cam?
Đó là những người hướng dẫn đền,
và họ làm việc cùng với nhà tiên tri.
Khi những người xin lời khuyên
đến và quỳ gối,
đó là lúc người hướng dẫn đền làm việc,
vì sau khi người ta đặt câu hỏi cho bà,
người ta sẽ quan sát trạng thái cảm xúc,
và khi họ hỏi những câu hỏi tiếp theo,
như, "Tại sao các người
muốn biết điều này? Các người là ai?
Các người sẽ làm gì với thông tin này?"
Và rồi người hướng dẫn đền sẽ lấy
thông tin nhân chủng học,
thông tin định tính,
và dịch những lời nói nhảm của tiên tri.
Vậy ra nhà tiên tri không đơn độc,
và không như các hệ thống
dữ liệu lớn của ta.
Bây giờ đã rõ,
Tôi không nói rằng các
hệ thống dữ liệu lớn đang thổi khí Etylen,
hay chúng đang cung cấp các dự đoán sai.
Hoàn toàn ngược lại.
Nhưng điều tôi đang nói
là giống như cách nhà tiên tri
cần những người hướng dẫn đền của bà ấy,
các hệ thống dữ liệu lớn cũng cần họ.
Chúng cần những nhà nhân chủng học,
nhà nghiên cứu người dùng
họ có thể thu thập cái gọi là dữ liệu dày.
Đây là dữ liệu quý giá từ con người,
như những câu chuyện, cảm xúc và những
tương tác mà không thể lượng hóa được.
Đó là loại dữ liệu
mà tôi đã thu thập cho Nokia
nó thể hiện dưới dạng
có kích thước mẫu rất nhỏ,
nhưng chuyển tải độ sâu ý nghĩa
không thể tin được.
Và điều làm cho nó mang nhiều ý nghĩa
là sự trải nghiệm thấu hiểu
những câu chuyện về con người.
Nó giúp ta nhìn thấy những thiếu sót trong
các mô hình của chúng ta.
Dữ liệu dày làm nền tảng cho những câu hỏi
kinh doanh theo những câu hỏi con người,
và đó là lý do
việc tích hợp dữ liệu dày và dữ liệu lớn
tạo nên một bức tranh đầy đủ hơn.
Dữ liệu lớn có thể đem đến
những thông tin theo quy mô
và tận dụng tối đa trí tuệ của máy,
trong khi dữ liệu dày có thể giúp ta
cứu vớt những mất mát ngữ cảnh
mà để làm cho
dữ liệu lớn có thể dùng được,
và tối đa hóa trí tuệ con người.
Và khi bạn tích hợp hai loại đó lại,
lúc đó mọi thứ sẽ rất thú vị,
bởi vì bạn không còn chỉ
làm việc với dữ liệu
mà bạn đã thu thập sẵn.
Bạn sẽ cần làm việc với dữ liệu
mà chưa được thu thập.
Bạn cần hỏi những câu tại sao:
Tại sao điều này xảy ra?
Khi Netflix làm điều này,
họ đã mở ra một con đường hoàn toàn mới
để thay đổi việc làm ăn.
Netflix được biết đến với
giải thuật khuyến nghị tuyệt vời của họ,
và họ đã treo giải 1 triệu đô
cho ai có thể cải thiện nó.
Đây, những người đoạt giải.
Nhưng Netflix khám phá ra rằng
sự cải tiến chỉ giúp tăng dần.
Để tìm ra điều gì đang thực sự diễn ra,
họ thuê một nhà nhân chủng học,
Grant McCracken,
để tập hợp ý nghĩa dữ liệu dày.
Và ông ấy đã khám phá ra là có điều gì đó
mà họ đã không nhận thấy ngay từ đầu
trong dữ liệu định lượng.
Ông khám phá ra rằng
mọi người thích xem quá độ.
Nhưng người ta không cảm thấy
có lỗi về điều đó.
Họ thưởng thức nó.
(Cười)
Netflix tiếp nhận kiểu,
"Ồ, đây là cách nhìn mới."
Và họ đã gặp đội
khoa học dữ liệu của họ,
và họ có thể điều chỉnh
tỉ lệ ý nghĩa dữ liệu lớn
cùng với dữ liệu định lượng của họ.
Và khi đã xác minh và xác nhận nó,
Netflix đã quyết định làm điều gì đó
rất đơn giản nhưng có ảnh hưởng lớn.
Họ nói, thay vì chào mời cùng chương trình
đến các giới tính khác nhau
hay tăng các chương trình khác nhau
đến cùng lớp người dùng,
chúng tôi sẽ tăng chào mời
cùng loại chương trình.
Chúng tôi sẽ giúp bạn xem quá độ
dễ dàng hơn.
Và họ không dừng ở đó.
Họ đã làm tất cả những điều đó
để thiết kế lại toàn bộ
trải nghiệm cho người xem,
để thực sự khuyến khích xem quá độ.
Đó là lý do mọi người và bạn bè
biến mất cả cuối tuần cùng lúc,
theo dõi các chương trình
như "Không thông thạo."
Việc tích hợp dữ liệu lớn và dữ liệu dày,
họ đã không chỉ cải thiện việc kinh doanh,
nhưng họ còn thay đổi
cách chúng ta tiêu dùng truyền thông.
Và giờ đây kho hàng của họ được dự báo
sẽ gấp đôi trong vài năm đến.
Nhưng đây không chỉ là
xem nhiều phim hơn
hay bán nhiều điện thoại hơn.
Đối với một số người, tích hợp
ý nghĩa dữ liệu dày và giải thuật
có ý nghĩa sống còn,
đặc biệt những người
bị gạt ra khỏi cuộc chơi.
Trên khắp đất nước,
các sở cảnh sát đang sử dụng dữ liệu lớn
cho việc giữ trật tự có dự báo,
để thiết lập mức bảo lãnh
và các khuyến nghị hình phạt
theo nhiều cách để củng cố lại
các thiên vị đang tồn tại.
Máy giải thuật học của NSA's Skynet
có thể đã góp phần vào những cái chết
của hàng ngàn thường dân vô tội ở Pakistan
vì đọc sai dữ liệu mô tả thiết bị di động.
Khi cuộc sống chúng ta
trở nên tự động hóa hơn,
từ xe ô tô đến bảo hiểm y tế,
hay việc làm,
có vẻ như rằng tất cả chúng ta
sẽ bị ảnh hưởng
bởi sự thiên vị định lượng.
Giờ đây, tin tốt là
chúng ta đã đi một chặng đường dài
từ hít phải khí Etylen
đến việc đưa ra các dự báo.
Chúng ta có các công cụ tốt hơn,
nên hãy sử dụng chúng tốt hơn.
Ta hãy tích hợp dữ liệu lớn cùng
với dữ liệu dày.
Hãy đem người hướng dẫn đền
đến với nhà tiên tri
và cho dù việc này xãy ra ở công ty
hay các tổ chức phi lợi nhuận
hay chính phủ hay ngay cả trong phần mềm,
tất cả chúng đều quan trọng,
bởi vì nó có nghĩa
chúng ta đã cam kết một cách tập thể
để tạo ra dữ liệu tốt hơn,
các giải thuật tốt hơn,
kết quả tốt hơn
và các quyết định tốt hơn.
Đây là cách chúng ta sẽ tránh bỏ lỡ
những thứ quan trọng đó.
(Vỗ tay)